---
title: "[DAY 2] JavaScript 주요 문법 (1)"
date: 2023-06-03
update: 2023-06-03
tags:
  - devcourse
  - til
---

## 한 달간 중요한 것
데브코스 과정에서 한 달동안 중점적으로 익힐 내용은 기본기와 상식이다!
이런 부분들은 앞으로 공부할 때 점점 어려워지게 되므로 처음부터 잘 학습해두는 것이 좋은데, 효율적인 학습을 위해서 앞으로 가져야 할 태도가 있다!  

> 1. **기본기**와 **상식**을 탄탄하게 기르기    
> 2. 정답을 찾는 **과정**을 즐기면서 고민을 오래 해보기  
> 3. 내가 무엇을 잘하고 무엇을 못하는지에 대한 **메타 인지**를 명확하게 하기  
> 4. 공부한 내용은 **기록**하고 공유하기  
> 5. 잘 모르겠는 내용을 하루 이상 고민하게 될 것 같으면 두려워하지 말고 꼭 **질문**하기  

## 자바스크립트의 역사
초기의 웹은 간단한 html 문서로 구성되었다. 그래서 동적으로 화면에 변화를 줘야 하는 기능을 구현할 수 없었는데, 프로그래밍 언어를 개발해서 브라우저에 내장하기로 결정했다. (Netscape)  

자바스크립트의 초창기 이름은 `Mocha` 였는데, 이후에 `LiveScript` 변경하다가 당시 자바가 큰 유행을 얻고 있어서 마케팅 효과를 얻기 위해서 언어 이름을 `JavaScript` 로 변경했다.  

### 초창기
자바스크립트가 등장한 초기에는 간단하게 `DOM` 요소를 조작한다거나, `alert`, `confirm` 과 같은 간단한 이벤트를 조작하는 일들을 주로 했었다.  

### 현재
지금은 자바스크립트의 생태계가 많이 확장되어서 복잡한 `UI/UX` 를 다루는 웹 애플리케이션을 만든다거나, 모바일 앱을 만든다거나, 서버를 만든다거나 하는 다양한 역할을 하고 있다.  

## 브라우저의 역할
브라우저는 크게 3가지의 역할을 한다.
1. **통신**: 브라우저가 서버에 `html` `css` `js` 등의 파일에 대한 요청을 보내면 서버가 알맞은 응답을 한다.  
2. **렌더링**: 서버로부터 받은 응답으로부터 해석하면서 `DOM Tree` 와 `CSSOM Tree` 를 만들고 화면에 적절한 요소를 그린다.  
3. **스크립트 실행**: `script` 태그에 포함된 `js` 파일을 실행하면서 동적인 화면을 구성한다.  
`DOM` 요소를 조작하거나 일부 스타일을 조작하는 경우 `reflow`, `repaint`, `composite` 등의 과정이 발생하게 된다.

## 프론트엔드 개발자의 역할
프론트엔드 개발자의 기본적인 역할은 브라우저에서 동작하는 UI를 개발하는 것이다.  
다만 프로덕트의 거의 마지막 부분을 담당하는 직군이므로 일정을 잘 조율하는 게 중요하고 다음과 같은 역량이 필요하다:  

> 1. **커뮤니케이션**: 여러 직군과 의사소통할 일이 많기때문에 관계가 원만하고 활발하게 커뮤니케이션 하는 것이 중요함.  
> 2. **UI**: UI가 어떻게 구성이 되고, 어떻게 나타낼 것인지에 대한 이해가 필요함.  
> 3. **네트워크와 보안**: 네트워크와 보안에 대한 기본적인 지식을 갖춰야 함.  
> 4. **브라우저**: 브라우저 간의 호환성 문제를 고려하는 등 브라우저에 대한 이해가 필요함.  
> 5. **디자인**: 디자인을 어느 정도는 이해를 해야 디자이너가 놓친 점을 파악하고 의사소통할 수 있음.  

### 주의사항
- 컴퓨터 과학적인 부분을 무시하는 태도는 좋지 않음.
- `CSS` 를 퍼블리셔가 하는 영역이라고 생각하고 소홀히 하는 태도는 좋지 않음.
- 단순히 라이브러리를 가져다가 기능을 구현할 줄만 아는 코더가 되는 것은 지양해야 함.  

## 변수와 메모리
기존에 `var`, `let`, `const` 에 대한 포스트를 작성해둔 상태였는데 글을 더 정리하고 오늘 학습한 변수와 메모리에 대한 부분을 추가해서 [새로운 포스트](/variable)를 작성했습니다.  

## 표현식과 문
- **표현식(Expression)**  
어떠한 결과 값으로 평가되는 식이다.  
리터럴, 식별자, 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이루어질 수 있으며 값으로 **평가될 수 있는 문(Statement)**은 모두 표현식이다.  
ex) `let num = 10;`
- **문(Statement)**  
프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위이다.  
문은 표현식일 수도 있고 아닐 수도 있다.  
ex) `let num;`

## 연산자
- **할당 연산자**: 오른쪽의 표현식을 왼쪽의 피연산자 값에 할당하는 연산자.  
ex) `=`  
- **산술 연산자**: 두 피연산자의 값을 계산하는 연산자.  
ex) `+` `-` `*` `/` 등  
- **비교 연산자**: 왼쪽의 피연산자와 오른쪽의 피연산자를 비교하는 연산자.  
ex) `==`  
- **논리 연산자**: 논리값을 통해 참과 거짓을 검증하는 연산자.  
ex) `&&` `||` `!` 등  
- **삼항 연산자**: 조건에 따라서 값을 선택하는 연산자.  
ex) `조건 ? 참일 때의 값 : 거짓일 때의 값`  
- **비트 연산자**: 비트를 직접 조작하는 연산자.  
ex) `&` `|` `^` `~` `<<` `>>` 등  
- **관계 연산자**: 객체에 속성이 조재하는지 확인하는 연산자.  
ex) `'name' in obj`  
- **타입 연산자**: 피연산자의 타입을 반환하는 연산자.  
ex) `typeof num`  

## 흐름 제어
조건이나 반복을 통해서 프로그램 실행의 흐름을 제어할 수 있다.  
- **Control Flow**: `goto`, `if-then-else`, `switch`, `for`, `while` 등의 조건문이나 반복문  
- **Data Flow**: `Array.prototype.filter`, `Array.prototype.forEach` 등의 함수형 프로그래밍 방식으로 구현이 가능한 메소드  

## 배열
오늘 학습한 부분과 다른 자료를 함께 학습하여 [새로운 포스트](/array)를 작성했습니다.  

## 객체
[기존에 작성해 둔 포스트](/object)가 있어서 복습 차원에서 다시 확인했습니다.  

## 클로저
[기존에 작성해 둔 포스트](/closure)가 있었는데 오늘 배운 부분 중에서 활용 사례나 예상하지 못한 버그를 잡는 사례를 추가로 정리했습니다.  

## 헷갈렸던 부분  
메모리 심화 부분에서 왜 원시 타입은 스택 영역에 저장되고, 참조 타입은 힙 영역에 저장되는지 이해하기가 어려웠는데 동기님이 [추천해주신 영상](https://www.youtube.com/watch?v=eV4Yzssr9MA&t) 을 두 번 보고 다시 강의를 확인하니 이해하기 수월해졌다!  

원시 타입은 값이 불변하고 확보해야 할 메모리 공간이 명확하기 때문에 실제 값을 스택에 할당하고, 참조 타입은 값이 가변하고 필요한 메모리 공간이 가변적이기 때문에 실제 값을 힙 영역에 할당하는 것 이었다.  

## 참고 자료
모던 자바스크립트 Deep Dive 5장 표현식과 문  
[[10분 테코톡] 📏 인치의 불변성](https://www.youtube.com/watch?v=eV4Yzssr9MA)  